Pessoal, chegamos à etapa da Lei de Igualdade Salarial.
É a última legislação que nos dá proteção ao emprego da mulher,
a prática dela no mercado de trabalho.
A gente precisa avaliar nessa legislação
sobre a igualdade de salário e critérios remuneratórios entre homens e mulheres.
Então, acabar com aquela diferença que homem ganha mais do que mulheres.
E aí, a gente tem mecanismo para fazer essa medição mediante a publicação dessa lei.
E enquanto prestadores de serviços, gestores de RH,
a gente precisa estar bem antenado com relação a essa exigência.
Trabalho da mulher, lei 4.014.611.
Lá vem dizendo o artigo 3º.
O artigo 461 da CLT, aprovado pelo decreto em 1º de maio,
passa a vigorar com a seguinte redação.
Então, essa legislação, ele altera o artigo 461 da CLT.
Na hipótese de discriminação por motivo de sexo, raça e etnia,
origem ou idade, o pagamento das diferenças salariais
devidas ao empregado discriminado
não afasta o direito de ação e de indenização por danos morais
consideradas especificidades
de cada caso concreto.
Além da diferença salarial, se for
constatada, a funcionária tem
direito a receber diferença salarial
e ela vai conquistar isso na justiça
e a empresa vai estar obrigada
a pagar essa diferença comparado
com outro colega de trabalho que é homem
e exerce a mesma profissão e ocupa o mesmo cargo, ela ainda Parágrafo 7. No sem prejuízo disposto do parágrafo 6, no caso de infração previsto nesse artigo,
a multa de que trata o artigo 510 da Consolidação
corresponderá 10 vezes o valor do novo salário
devido ao empregado,
pelo empregador ou empregado,
discriminado elevado ao dobro em caso de reincidência.
O que isso significa?
Se constatada a irregularidade
na prática de salário de homens
e mulheres, a empresa
está obrigada a pagar dez vezes
mais a diferença para
a funcionária. Por que, pessoal?
Porque existe legislação que
já estabelece que não pode haver a
diferença de salários entre homens
e mulheres. Isso precisa ficar muito
transparente. Hoje nós temos o
E-Social, que faz com que
o governo federal, através da
Secretaria de Inspeção do Trabalho, tenha acesso
a todos os critérios remuneratórios
de qualquer tipo de empresa. Ok?
Artigo 4 da lei.
A igualdade salarial e de
critérios remuneratórios entre mulheres
e homens será garantida por meio das seguintes
medidas. Isso significa
que as empresas devem adotar
medidas. Um,
estabelecimento de mecanismos de transparência
salarial e critérios remuneratórios.
Que tipo de mecanismos são esses, pessoal?
Plano de cargos e salários.
Essa é a ferramenta mais
transparente que deixa claro
ali para trabalhadores e trabalhadoras
o que eles precisam fazer para
conquistar um bom salário dentro da empresa. Então, incremento da fiscalização FIS canais específicos de denúncia. O que a gente recomenda aqui? As empresas podem
elas mesmas criar os seus canais de denúncia
para tentar resolver
essa situação internamente.
Ao invés de ter uma funcionária
insatisfeita que vai fazer uma denúncia
no portal do Ministério Público do Trabalho,
a funcionária pode
internamente fazer
sua reclamação e buscar
orientações para ter o seu salário compatível com o do colega.
Promoção e implementação de programas de diversidade e inclusão no ambiente de trabalho
que abranjam a capacidade de gestores, de liderança e de empregados
a respeito do tema entre homens e mulheres no mercado de trabalho
com a oferição de resultados.
Ou seja, quais medidas a empresa vai adotar para atender
a legislação? Essas medidas,
depois de um tempo inseridas
na rotina do dia a dia da empresa,
precisam ter indicadores.
Será que surtiram efeito ou não?
Porque na possível fiscalização, você vai
responder que entregou um relatório,
que você implantou um plano de cargos e salários
e que você mediu depois de uma certa
quantidade de meses e que isso deu um resultado positivo. Então, as FIS Sobre o lei da igualdade salarial, artigo 5º. Fica determinada a publicação semestral de relatórios de transparência salarial
e de critérios remuneratórios pelas pessoas jurídicas de direito privado
com 100 ou mais empregados.
Então, toda empresa com a quantidade superior de 100 empregados
tem que acessar o portal Emprega Brasil e preencher dados sobre critérios remuneratórios.
Essa rotina, pessoal, vai acontecer semestralmente.
Você vai pegar, vai responder um questionário com base na quantidade de empregados que você possui
e vai transmitir essa informação para a Secretaria de Inspeção do Trabalho.
Automaticamente vai existir um acompanhamento.
E no mês seguinte é feita
a publicação de um relatório de
transparência, onde a empresa depois
tem que publicar nos seus canais
que vão ali divulgar
as suas práticas de gestão.
Parágrafo primeiro, os relatórios de transparência
salarial e de critérios remuneratórios
conterão dados anonimizados
e informações
que permitam comparação objetiva entre salários, remuneração e propor conterão dados anonimizados e informações que permitam a comparação objetiva
entre salários, remuneração e proporção e ocupação de cargos, direção, gerência e chefia.
Então, são informações que não levam nome de funcionário, funções estabelecidas pela empresa,
CPF de trabalhador, tudo isso de acordo com a Lei Geral de Proteção de Dados. Parágrafo 2º e garantir a participação de representantes da entidade sindicais e de representantes dos empregados em locais de trabalho.
O que significa?
Se for notificada via domicílio eletrônico trabalhista
e for identificado que existem, sim, diferenças e desigualdades
nessa política de gestão,
ou seja, a empresa tem funcionários que ganham mais que empregados,
a empresa precisa se defender.
E ela vai criar um plano de ação, ela vai dizer o que ela pretende fazer
durante uma quantidade de meses.
Nesse período, pessoal, da apresentação desses documentos,
via domicílio eletrônico trabalhista,
ela pode receber visita do sindicato para acompanhar o enquadramento, a legislação,
e ela pode ser cada vez mais investigada sobre as suas práticas.
Ou seja, mensalmente, o Auditor Fiscal do Trabalho pode exigir a publicação de documentos via DET
para se identificar se está existindo ou não a ação que foi planejada e enviada meses anteriores.
Então, a gente tem que ter muito cuidado aqui, porque não é
só o relatório. O relatório pode
dedurar e dizer, olha,
essa empresa pratica desigualdade salarial.
Se isso acontecer,
ela tem que ter um plano de ação e depois vai ter
que comprovar esse plano de ação mediante
domicílio eletrônico trabalhista.
Parágrafo 4º,
o Poder Executivo Federal
disponibilizará de forma unificada, em plataforma digital, a proteção de dados pessoais e indicadores atualizados periodicamente sobre o mercado de trabalho e renda, desempregados por sexo, inclusive indicadores de violência contra a mulher. FIS